يقول المؤرخ آدم توز
‹‹ مع دخول الحرب العالمية الأولى كانت أمريكا مثالًا للفساد المدني وسوء الإدارة والسياسات المدفوعة بالجشع، بالإضافة إلى النمو والإنتاج والربح ››
فكيف لدولة مثل الولايات المتحدة أن تصل لهذه المكانة من القوة و الهيمنة على إقتصاد العالم ؟
مع دخول الحرب العالمية الأولى في عامها الثالث بدأ ميزان القوى في الميل بوضوح من ناحية أوروبا إلى ناحية أمريكا
فلم تستطِع الدول المشاركة في الحرب تحمل تكاليفها أكثر من ذلك
ولجأت ألمانيا بعد عزلها عن التجارة العالمية إلى الحصار الدفاعي مركِّزةً هجماتها على الأعداء الضعفاء مثل رومانيا
أما الحلفاء، وبخاصة بريطانيا، فقد جهزوا قواتهم بطلباتٍ حربية أكثر وأكثر من الولايات المتحدة
ففي عام 1916 اشترت بريطانيا أكثر من رُبع محركات أسطولها الجوي الجديد، وأكثر من نصف ذخيرتها من الرصاص
وأكثر من ثُلثي استهلاكها من الحبوب وكل استهلاكها من البترول تقريبًا من موردين أجانب، على رأسهم الولايات المتحدة
دفعت بريطانيا وفرنسا مقابل هذه المشتريات بإصدار المزيد والمزيد من السندات للأمريكيين بالدولار وليس بالجنيه الاسترليني أو الفرانك
وبنهاية عام 1916 كان المستثمرون الأمريكيون قد راهنوا بملياري دولارًا على فوز التحالف الدولي
يتغير الاقتصاد الأمريكي من رئيس إلى آخر ومن ديمقراطي إلى جمهوري حيث تتسم فترة حكم الديمقراطيين بالاستقرار والرخاء الاقتصادي
اما الجمهوريين فكثيرا ما تحدث انهيارات اقتصادية في فترات حكمهم وأكبر مثالين الرئيسان بيل كلينتون وجورج بوش
من 1992الى 2000 تعتبر ازهى فترة حكم في العصر الإقتصادي لتاريخ الولايات المتحدة حيث كانت ديون أمريكا قياسية تقدر ب290 مليار دولار
لكن في فترة حكم بيل كلينتون استطاع تقليص الدين وتحويله إلى فائض تجاري سنة 1998 واستطاع أيضا تخفيض نسبة الفقراء الأمريكيين
وانتعاش البورصات الأمريكية وتخفيض عدد العاطلين عن العمل وزيادة في الاجور ويطلق عليه الأمريكين العصر الذهبي للاقتصاد الأمريكي
ووصلت شعبية الرئيس كلينتون إلى 65% وهي أعلى شعبية لاي رئيس أمريكي
وفي سنة 2007 بدأت أزمة الرهن العقاري وتطورت إلى أن أصبحت ازمة اقتصادية عالمية وليست مالية فحسب وشهدت أيضا انهيار أكبر المؤسسات الأمريكية والعالمية
وارتفاع كبير جدا في عدد العاطلين عن العمل ووصول البطالة فوق 6.1% وهي أعلى مستوى منذ عقود وارتفاع قياسي في الدين الأمريكي باكثر 500 مليار دولار
بعد أن كان فائضا بنفس الرقم بعهد كلينتون
و مع بداية الحقبة الحديثة نشأ نظام أوروبي جديد ليبرالي ديمقراطي تحت الحماية الأمريكية
ولكن لا شيء يدوم للأبد، فكما كان تأسيس هذا النظام بداية الهيمنة الأمريكية الاقتصادية الفريدة منذ قرن
شارفت هذه الهيمنة على التلاشي، فالصين و روسيا تفعل الآن ما لم يستطِع الاتحاد السوفييتي أو ألمانيا الاستعمارية فعله وهو التكافؤ الاقتصادي مع الولايات المتحدة
لم يتحقق هذا التكافؤ بعد، وتدل أكثر المقاييس واقعيةً أنه لن يتحقق قبل نهاية عشرينيات القرن الحالي
وربما تؤجله بعض المعيقات في الاقتصاد الصيني أو الروسي أو تسارع غير متوقع للازدهار الأمريكي
ولكنه آتٍ، وعندما يحدث ذلك ستكون أسس سياسات القوة العالمية على مدار المائة عام الماضية قد أزيلت